---
title: 统计学概论
date: 2019-07-04 21:56:25
categories: 统计学
tags: [统计学, 损失函数, 代价函数]
---
**统计学习是关于计算机基于数据构建概率统计模型并用模型对数据进行预测与分析的一门学科。**统计学习方法是由模型、策略和算法构成的。

$$ 方法 = 模型 + 策略 + 算法 $$

### 模型
#### 1.非概率模型
在非概率模型中，假设空间F是由一个参数向量决定的函数族。X、Y分别代表输入空间和输出空间，θ为参数空间。
$$ \mathcal{F}=\{f|Y=f_\theta(X),\theta\in\mathrm{R}^n\} $$
#### 2.概率模型
在概率模型中，假设空间F是由一个参数向量决定的条件概率分布族。X、Y分别代表输入空间和输出空间，θ为参数空间。
$$ \mathcal{F}=\{P|P_\theta(Y|X),\theta\in\mathrm{R}^n\} $$

### 策略
#### 1.损失函数和风险函数
常用的损失函数（代价函数）有以下几种：
> * 0-1损失函数（0-1 loss function）
$$ L(Y,f(X))=\begin{equation}
\left\{\begin{aligned}
1, Y\not=f(X)\\
0, Y=f(X)\\
\end{aligned}\right.
\end{equation} $$
> * 平方损失函数（quadratic loss function）
$$ L(Y,f(X))=(Y-f(X))^2 $$
> * 绝对损失函数（absolute loss function）
$$ L(Y,f(X))=|Y-f(X)| $$
> * 对数损失函数（logarithmic loss function）（对数似然损失函数）
$$ L(Y,P(Y|X))=-logP(Y|X) $$ 

损失函数的期望即风险函数，模型f(X)关于联合分布P(X,Y)的平均意义下的损失。
$$ R_{exp}(f)=E_P[L(Y,f(X))]=\int_{\mathcal{X}\times\mathcal{Y}}L(y,f(x))P(x,y)dxdy $$
学习的目标就是选择期望风险最小的模型，但P(X,Y)是未知的，故$R_{exp}(f)$不能直接计算。从而对训练数据集计算经验损失$R_{emp}(f)$:
$$ R_{emp}(f)=1/N\sum_{i=1}^{N}L(y_i,f(x_i)) $$
在N趋于无穷是，$R_{emp}(f)$趋近于$R_{exp}(f)$。但是实验中训练样本数有限，所以要对经验风险进行一定的矫正，在矫正总有两个基本策略：①经验风险最小化和②结构风险最小化。
#### 2.经验风险最小化和结构风险最小化
##### 1)经验风险最小化（ERM）
经验风险最小化的策略认为，经验风险最小的模型就是最优的模型。根据这一策略，可转化为求解最优化问题：
$$ \min_{f\in\mathcal{F}} \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}L(y_i,f(x_i)) $$
但是当样本容量很小时，经验风险最小化学习就可能会出现过拟合现象。
##### 2)结构风险最小化（SRM）
结构风险最小化等价于正则化，有效的防止了过拟合。结构风险在经验风险上加上表示模型复杂度的正则化项或者罚项。结构风险的定义为：
$$ R_{srm}(f)=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}L(y_i,f(x_i))+\lambdaJ(f) $$
J(f)表示模型的复杂度，$/lamda$是系数，用于权衡经验风险和模型复杂度。即求最优模型，就是求解最优化问题$\min_{f\in\mathcal{F}} R_{srm}F$
### 算法
算法是指学习模型的具体计算方法。统计学习的问题是最优化问题，统计学习算法也就是求解最优化问题的算法。要找到全局最优解，并且求解过程要高效。
